---
title: "楚格峰Höllental铁索攀岩"
layout: post
published: true
---

2962米的楚格峰是德国最高峰，登顶线路有五条，其中个人认为难度适中又比较好玩的是D线， 从Hammerbach，经过Höllentalklamm(著名峡谷), Höllentalangerhütte(山屋)，第一段铁索攀岩， Höllentalferner(冰川)，第二段铁索攀岩，登顶楚格峰。全程接近2200米的拔高一天走下来还是要一定体力的。

图片



这条线路也是我两年前第一次铁索攀岩的线路，从那以后打开除徒步外新世界的大门。有兴趣的可看: 铁索攀岩登顶楚格峰。两年前走的是在秋天，山上还没有降雪，而且在山屋住了一晚，强度比这一次要小一些。


楚格峰铁索攀岩大概是B/C级的难度。根据Topo路线图给的时间是9-10小时从停车场登顶。



图片



今年就搞了些新花样，本来也没有计划去楚格峰，毕竟去过了。但周末天气很好，上周有三天降雪，观察了一下缆车站的摄像头感觉雪量还可以，雪中ks很好玩的样子。看了YouTube的一些视频，有雪也不见得就完全爬不了，就临时决定去试一试。 



最后一趟缆车是16：45， 争取16点前到缆车站，按正常速度9小时来算，再考虑有雪会减缓速度，早上六点就要出发，三点多就得起床。工作日每天都要睡到9点10点，周末起床倒是很积极。



线路中间会路过一小片冰川，害怕下雪会把冰缝遮住，就把冰缝救援的一套东西都带上了，冰爪冰镐冰锥绳子。。。以防万一。



清晨5：45顶着头灯出发，速度还挺快的，到Höllentalklamm（一个峡谷观光景点）的时候天还没亮。门票自然也没买，因为售票员还没上班。是个很好的一日轻松游的景点。峡谷门票5欧，DAV会员2欧。峡谷没看清，倒是滴水被滴了一路。



峡谷之后有一些平路，Höllentalangerhütte山屋就在前面, 很多人选择在山屋过夜，这样第二天可以省下两三小时的路程。

图片



7：25到达山屋，跟我们从停车场一起前后脚走到这里的两个人进去喝咖啡了。我进去找洗手间，结果一进门，山屋比外面暖太多，眼镜就起了雾，什么都看不清，先是打开一个自动门，发现是厨房，尴尬地和推着小车的工作人员打了个招呼。又去了楼下，乱找一通没找到。还是等眼镜没有雾了才找到了洗手间。。。

图片



已经可以看到楚格峰和缆车站了

图片



山屋过后徒步一段路，来到第一段铁索攀岩。这一段比较短，而且还没有降雪，很快就通过了。

图片






图片



图片



铁索攀岩后是一段徒步路，直到冰川。慢慢开始出现被雪覆盖的石头，不过路的痕迹十分明显，应该有不少人在下雪后走过。


正在我埋头走路的时候，有几个人超车，速度很快，装备很好的样子，有个人的说话声音还有点耳熟。抬头一看，一眼认出，这不就是我昨天在YouTube上看的视频的博主吗？出发前看视频做参考，了解线路。视频里爬的也是同一条线，雪比今天要多，他有一次折返了，有一次上去了。

在他走远之前，我还跟他喊了一句，“嘿，我昨天刚看了你的视频。”

（下图右二有人能认出来吗？）

图片



被雪覆盖的冰川




一会就要换上装备，做好走冰川的准备。穿冰爪，绑绳子结组。虽然我带了冰爪，但是没有穿，因为下了新雪还是挺好走的，懒得换来换去了，穿脱冰爪怪麻烦的。不过夏天没有雪全是冰的话冰爪就很有用了。

图片



前一个四人小组

图片



其实两个人结组走冰川不是很理想，三到四个人比较好，但这个冰川比较小一些，而且走的人多，掉进冰缝的风险比较小一点。

图片



走雪地真的比走石头路累多了

图片



来到冰川和岩壁之间的缝隙，在这里换上铁索攀岩的装备。

图片



下雪后的山可真好看啊




不知道的还以为在走什么高海拔Hochtour路线

图片



开始第二段铁索攀岩，不得不说，有薄薄的雪覆盖在石头上面给攀爬增加了不少难度。

图片






然后紧接着一段没有铁索的横切，没有雪的话完全不是问题，有雪就要小心点了，好在雪还不是很厚，毕竟只下了三天。

图片



如果连续降雪，雪很厚的话，这一段不一定能通过。

图片



从上面看下去，冰川上的冰缝也有不少呢。

图片



只要铁索还露在外面就没什么问题。

图片



本来以为下过雪会没什么人走，还怕没有走过的痕迹，要我们自己带路，结果，铁索攀岩还是能塞车。。。不过，看到走的人多，其实也安心些，原来自己不是一个人。

图片



图片



好在大部分时候铁索还是在外面的图片



图片






俯瞰Eibsee

图片



海拔越高，风也越来越大。风吹起来的雪粒往身上刮，有一次雪粒直接往眼睛里吹，一下子疼得赶紧扭头。

图片



越到上面雪也越来越厚，前进速度也越来越慢，一开始还嫌其他人走得慢，后面发现自己也走不太动了。




今早的起点就在这个山谷的尽头

图片



雪天戴一双防水的厚手套也很关键

图片



厚厚的雪走起来累，还容易脚滑，鞋子一直在雪里，时间长了，脚难免感觉冰冰凉凉的。

图片



楚格峰滑雪场




马上就要到顶了，看到胜利的曙光。

图片



著名的Jubiläumsgrat, 八小时的高难度山脊穿越，Zugspitze-Alpspitze

图片



13点登顶德国最高峰

图片



天气好，缆车站的游客还是很多的。

图片



一些胆子大的游客穿着运动鞋，哆哆嗦嗦的，非要去十字架拍照。

图片



从滑雪场这一边走有另外两条徒步线

图片



图片



楚格峰的金色十字架实在太显眼了




冰镐的用处---摆拍

图片



完成整条线路比预计时间快了三小时。。。开心的同时有一点对睡少了的气愤。不过早出发还是有好处的，冰川上铁索攀岩部分少一点堵车，而且没有赶缆车的时间压力。

图片



下午一点登顶还挺早的，没有雪可以考虑走下去，不过有雪还是危险+累多了。就还是坐缆车+小火车舒舒服服地回到了停车场。等下一次再徒步上下吧。



雪天风景确实很不一样很不错，冬天又可以刷一波简单的雪山了。



P.S. 有雪的情况下，铁索攀岩难度剧增，而且雪量多的话线路不一定能通行，请谨慎考虑。除非很有把握，建议还是夏天去，尤其是从来没去过的话。

