---
title: "DAV Hochtour高海拔冰缝救援课"
layout: post
published: true
tags: hochtour
---

首先，高海拔冰缝救援是个什么东西？

我也是最近这一两年才有所了解。



阿尔卑斯山脉有很多海拔三千米四千米的山峰，登顶过程中会在常年不化的冰川上面行走。

图片



冰川会随季节温度的变化出现大大小小的冰缝，如果是刚下过雪的话一些小冰缝甚至会被盖住。如果盲目地在上面走，可能一不小心就掉下去了。冰缝可深可浅，掉下去的后果很严重，很可能就见不到明天的太阳了。所以一般都会3-5人结组，用绳子连在一起。万一有一个人掉下去了，其他人还可以想办法把他救上来。如何结组如何进行救援就是这次去上课学习的内容了。

图片



冰缝救援课可以通过多种途径参加，去年有朋友们是自己找的登山学校，登山向导，认识的人一起上课，上完课也可以一起爬，找得到足够多队友的话还是很推荐的。而且可以英语授课，不会德语的朋友们可以考虑。

也有朋友通过ZHS - Zentraler Hochschulsport München, 慕尼黑大学生体育中心上课，五天的课学生价才160欧，十分划算了。但每年只有两期，手速要快。



我是在DAV报的名。在德国爬山，加入DAV, Deutscher Alpenverein, 德国阿尔卑斯山协会是个很好的选择。 每年交几十欧的年费，可以享受租装备，住山屋的折扣，有可以报销直升机救援的保险，还有各种课程可以报名参加。夏天的课程有攀岩，铁索攀岩，阿式攀登，高海拔冰缝救援，山地车，独木舟。冬天有登山滑雪，雪鞋徒步，攀冰等等。



之前看慕尼黑DAV网站的时候，发现所有的课早被抢光了，哎，想着今年没戏了，明年定闹钟抢吧。在定了要去勃朗峰之后，详情见 勃朗峰-阿尔卑斯山脉最高峰 登顶记。我又刷了一刷慕尼黑DAV，发现有高海拔冰缝救援课的名额空出来了，赶紧报了个名。上个课还是比YouTube视频自学心里踏实一点，虽然勃朗峰已经爬完了，但毕竟勃朗峰的普通线上冰缝不是很多。去年冬天爬了一些雪山，感觉挺好玩的。 拜仁最美金字塔 - Soiernspitze。 夏天也想爬雪山的话就得上这个课了。而且上一次跟着登山向导学阿式攀登体验也不错，还是能学到很多的。详情见 在阿尔卑斯山学阿式攀登的体验




8.29-9.2号五天的基础班课程，慕尼黑DAV会员350欧，其他地区会员440欧。目标是掌握35度以下比较简单的冰雪坡的行走。



报名之后就收到一个装备清单，报名前其实就能看到需要些什么。

图片



能固定冰爪的登山鞋，登山包，防雨夹克裤子，护腿，手套，帽子，防晒（墨镜，防晒霜，防晒唇膏），保温瓶，头灯，急救包，电话，紧急露营袋（Biwaksack我也不知道怎么翻译），地图，路书，指南针，坐标仪？？？安全带，头盔，冰爪，冰镐，冰锥，登山杖，冰缝救援套装，绳子，住宿用的东西。



还有吃的喝的，装备相当多，整个包也相当重，至少10kg。体力是基础啊，不然背着这些东西还没到冰川呢，就没力了。。。



Day1: 

11点山脚停车场集合，徒步两小时上到山屋。加上我和登山向导一共七个人，除了我都是德国人，大家的速度都很快，属于快而不急的那种。看着登山向导迈着小步子，很悠闲的样子，但就是不停，而且一直匀速，速度就是挺快的，走一下神或者拍了个照就得小跑着撵上去。






一路上竖了几个小牌子，展示这一两百来年冰川的变化。因为气候原因，冰川退化得很严重，面积大大减少。

图片



石头与草坪的分界线下面曾经全是冰川。

图片



两小时后抵达奥地利的Taschachhaus 2434m, 开始飘起雪来。4晚都将住在这里，这也是我目前住过最棒的山屋了。

入住后大家在餐桌旁进行自我介绍，有过什么经验，平时喜欢什么类型的tour，这次来上课的小目标是什么啊之类的。

还有两个人也学过阿式，其他人玩玩铁索攀岩。而且，除了我，另外五个人都会登山滑雪，也是，大概是喜欢雪的夏天也想接触雪吧哈哈。




天气不是很好，于是我们聚集在山屋的Seminarraum，研讨学习室。不愧是DAV合作的教学山屋。向导把需要的装备：登山包、安全带、头盔、冰镐、主锁、绳子、扁带等，全都讲了一遍。各种款式的优劣之处，注意事项，使用年限，还是很细致的。

图片



比如，就安全带来说，左边这款Petzl Altitude, 和普通的攀岩安全带比起来，不吸水，轻便，体积小，折起来和一个拳头差不多，重量只有150g，穿上去跟没穿一样。腿环有卡扣设计，站着不用抬腿就可以穿好。听着是不是很心动，我也在爬勃朗峰之前买了一个，同组的一个德国人也是学过阿式攀登的，和我一样喜欢轻的东西，也有一个同款。但是向导也说了，好处多多但是有一个问题，你们试过在上面挂20分钟吗？腰是什么感受？

轻必然是牺牲了些别的东西的，比如舒适性，耐用度。

图片



头盔也是同理，有便宜耐用结实但重一些的，有泡沫成型轻便但贵且要小心呵护寿命短的。安全性都是足够的，就看个人如何选择了。




到吃饭时间了，山屋的伙食也很好，晚饭有汤，自助沙拉，主菜，甜点。感觉自己一天没怎么动，光吃了。13欧一晚的床位，41欧的伙食费。晚饭+自助早餐+热茶，还可以在吃早餐的时候自己做一个三明治当午饭带着吃。我之前不知道带面包当午饭，还准备了好多肉肠，能量棒，自己做的华夫饼，想着这可是五天的午饭呢。看来是白背上来了。

图片



晚饭后是学习看天气预报时间。除了一些常用的app，像meteoblue, bergfex, wetter。 向导还介绍了两个网站，https://www.zamg.ac.at/ 和https://wetterstationen.meteomedia.de/。打开扑面而来的朴实但专业的画风。而且说看天气预报最好的方法是读里面的文字描述，比较准确。问题是这个文字描述没有常识、地理知识，对山脉、地形、小气候的了解，看不懂啊。。。用的德语单词也比较少接触到，需要学习的东西还很多。



同组的德国人一晚上喝了五杯500毫升的啤酒，续了一杯又一杯的。话也很多，语速还很快，还有不知道哪里的口音。听了一天德语的我真是累了累了。



本来我都在玩手机了，听到了一个故事。



Laura小姐姐是学医的，有一天晚上在医院值夜班。当天发生了一起很严重的摩托车事故。

背景介绍：德国的摩托车很多都是那种马力超大，用来飙车的摩托车。有些人在高速上飙上200km/h，在盘山公路超车，很危险。



值夜班正没事干的时候，接到警察打来的电话。



“额，我们不知道该怎么办了”



这是脱口秀埋包袱吗？



“我们刚刚又找到了一条腿”



啊啊啊啊！！！Oh， no ！！！不是吧！！！



“但是我们只准运尸体”



Oh...........这怎么办？



最后医院派了一辆救护车把腿运了回来。


从此，我只要听到Motorrad（摩托车），就会想起这条腿。真是太糟糕了。



跑题了跑题了。



回到山屋这里来。



豪华山屋不但可以洗热水澡（按每分钟投币），所有水龙头都是直饮水，甚至可以灌热水袋晚上用来暖脚，这是什么待遇啊。山屋前台小哥都开玩笑说，我们这是Hotel。

图片



出发前看山屋发的corona期间注意事项，漏看了得自己带保暖的睡袋，只有一个薄薄的Hüttenschlafsack的我打算穿上所有衣服先试一晚。



果然没睡好。



Day2

一早醒来，窗外白茫茫一片。






吃完早饭学习看地图，规划路线。看装备清单的时候我还在想，认真的吗？什么年代了，还有人用地图和指南针。手机不香吗？登山手表不好用吗？虽然太贵了我没有。好几个手机登山线路规划，导航APP做的都蛮不错的。Komoot，Outdooractive很多人都在用。



万一手机没电了，手机掉了，还有一份地图。啊哈。GPS也不是一直都有信号。



那万一地图掉了呢？还是脑子好用，全部记在脑子里可以了。



不过，地图上的信息还是比APP多多了。看起来还挺爽的。

图片



然后出去散了下步，学习了看地图和认路。不用手机，能判断我们的位置吗？在哪里过了河，地形是什么，等等。




这个大石堆甚至在地图上都有标记。

图片



河流是很重要的判断位置的信息。而且穿过一条小溪的时候要想，我回来的时候水位还是这样吗？会因为融雪，降雨导致水位过高而无法过河吗？

图片



下午回到研讨室

练习了几个绳结的打法

overhand knot/Sackstich/防脱结

figure eight loop/Achterknoten/八字结

clove hitch/Mastwurf/双套结

prusik/Prusikknoten/普鲁士结，抓结

munter hitch/Halbmastwurf/意大利半扣



对八字结尤其严格，两股绳不能交叉，一定要完美，这样拆才好拆。事实是我打了七年的八字结都不是完美的。(T_T)



这些以前都接触过，这次新学到的是weiches Auge，用来建站的。




以及如何整理装备，整齐地收绳子。



晚上是规划第四天的路线的时间。学到一个估计路程时间的办法。假设每小时可以上300米，下降600米，或者平路走4公里。比如，有一段路长3公里且上升300米的话就是

3公里=45分钟， 上升300米=60分钟，用时长的加用时短的一半，45/2+60 = 82.5分钟。说这是“普通人”走路的速度。自己可以再根据情况调整。



规划路线的时候甚至把休息的地方都想好，比如20分钟之后有一个3分钟脱衣服休息。而且要脱外套一起脱，不要一会一个人停下来，一会另一个人停下来。当然，出发前可以少穿一点。上冰川前有一个20分钟穿装备休息。中途有两个5分钟喝水休息。到顶20分钟吃午饭。其余时间就尽量不要停下来了。



不仅要考虑自己的速度，还要看天气，近期是否降过雪。有新雪速度会变慢。比如前一天下了雨，晚上气温又在零度以下，那清晨走石头路可能会有结霜的情况。



晚上看到有人抱着毯子经过，诶，还能拿毯子？鼓起勇气，找山屋女主人（慈祥的奶奶）一问。“诶呀，我没看到要自己带睡袋，只带了一个薄的，昨晚穿了全部衣服睡觉，还是挺冷的，有没有毯子能借一下？那就最好了”

“什么？没睡袋，这不行的啊，会冻坏的，你去那个柜子拿个毯子吧，拿两个。”



拿两个，感动。睡得好多了。



Day3:

一早出发，去冰川

图片



图片




图片



徒步路段没有很难，有些地方有铁索辅助，红道黑道级别吧。跟在向导后面走就会发现他每走一步都清晰地知道自己要踩哪里，哪块石头是稳的，步子不大，但上坡下坡都很快。

图片



大概一小时后到达Taschachferner

图片


队友们




找了一个地方，把雪挖开，露出冰面，练了一个多小时如何用冰爪走路。

图片



在不太陡的地方穿冰爪走路要利用冰爪的所有齿尖。双脚与跨同宽，不容易踢到自己的腿。作为练习，倒着走上去，直着下来。下来的时候稍稍外八，比较稳定一些。试验了几种不同的走法，手扶膝盖，蹲很深，手举起来走，体会不同的重心。后面要我们小跳，甚至大跳。

另一个小姐姐第一次穿冰爪，一开始说，好陡喔，要直接往下走吗，我有点信不过。几轮下来也越来越自信了。

图片



交叉腿横切的骚操作，还要我们做慢动作。


图片

图片



旁边的大冰缝

图片






另外一组人，有好几组都在这附近练习。

图片



找了一片陡一点的坡，要用前齿踢进冰里，这时候要尽量利用两个前齿。就不能外八，而是要平行。为了让我们体会只用前齿的感觉，用最快的速度往陡坡上跑，再倒着跑下来，就自然而然只用前齿了。还学了一下怎么用冰镐攀爬。

图片



学习用冰锥建站


图片



第一次讲解冰缝救援的lose rolle/loose pulley，具体流程这里就不介绍了。基本就是第一个人掉下去了的话，第二个人建保护站，最后一个人到前面去救人。

图片


图片



齐心协力把掉下去的人拉上来。去年自己找登山学校去上冰缝课的小伙伴还有真的跳冰缝的环节，很可惜我们这里没有这个精彩项目。

图片



我也实践了一下先把自己用普鲁士结连到绳子上，解开原本扣在绳子上的主锁，用冰镐把表面的雪挖开，露出冰面，钻入冰锥，建站等一系列操作。整一套冰缝救援还是挺复杂的，要时不时练一下，不然就忘了。

图片



图片



Day4:

今天要一起走一个tour，目标是Petersenspitze，并且下午四点半回到山屋。虽然大家心里都想去旁边的Wildspitze，奥地利的第二高峰。

图片



七个人用两条绳子，分成三人组和四人组。




一路上冰缝还是挺多的

图片



尤其考验带头的人，向导让我们自己轮流带路，他在第一组第二个位置。

图片



第一次见到这么多冰缝的我有一点点激动。




天气也太好了，太阳光线很足，一般要戴专业的冰川墨镜，把光挡得严严实实的。带着普通（时尚）墨镜的我觉得眼睛还是要眯起来。等休息的时候把滑雪镜带上才行。防晒也得做好，一不小心就晒伤了。

图片



前两天刚下了一些新雪

图片



休息也不能聚集，要原地休息。

图片



戴滑雪镜傻乎乎的，近视又不想配隐形的人太难了。

图片



另一个方法是用绷带把墨镜周围贴起来。

图片



最爱喝啤酒的就是他，上课一边听一边玩手机，一开始我以为是个公务繁忙的商务人士。后来人家自己也跟向导解释说，啊我不是在聊天哦，我是在记笔记，职业习惯哈哈。

图片



晴天爬雪山风景也太好了，而且能热到狂出汗，又不想脱太多衣服，毕竟还要防晒。

图片



图片



晴天风景好，也不用担心起雾，不用担心刮风，不用担心下雪看不见路，也不会冷。保温瓶里的热茶都嫌烫嘴，还是水袋里的冷水好喝。以后天气不好再也不想爬雪山了。




远处的Wildspitze

图片



图片



路其实都很平的，不过因为下了新雪，前面又没有人走过，比较费力，降低了一些速度。不知不觉比原计划慢了40分钟了，往前走的话至少还有半小时才到顶。向导让我们停了下来，说，现在应该怎么办。


“应该掉头”，“走快一点”，“天气很好诶”，“如果往前再走一点风景好很多的话，还是可以再走一走的”，“再走回到山屋可能就六点多了”，“如果是还差半小时就登顶Wildspitze的话我肯定会接着走的，今天就无所谓了”



”你们想想，如果赶时间，人又疲劳，而且下山是最容易掉进冰缝里的，再预计半小时的救援时间，晚饭还来得及吗？“

”来不及“

“现在怎么办”

“原地吃点东西，掉头”
“及时回去等着吃晚饭是最重要的”

“要记住，Hochtour不是一般的徒步”


图片



图片



图片



图片



返程路上，每个人今天都领了路，现在轮到我了。带路的感觉还蛮好的，毕竟跟在后面的话基本就是沿着前人的足迹走。

图片



下山没有穿冰爪，而且雪软软的，踩起来很舒服，速度也很快。不过，有些地方能看到旁边被踩出一个很深的坑。所以走路要轻轻的，不要跺太大力，可能一脚也会踩空，有个队友就陷到到大腿深的坑里。
图片



又到了冰缝迷宫地区，有些冰缝需要小小跳一下，或者跨一大步，跳之前要跟后面喊一声“Sprungseil” 。“跳绳”

图片



很多时候会走成之字形，既要保持绳子不松垮，又不能走太前，这时候要注意一直观察后面的人，几个人配合好，才不会卡到某一个人。

图片



到冰川终点，换完装备，走石头路下坡，速度异常的快。刚没走几步，忽然听到后面有人大喊，我一回头，看到走在我后面的Laura，可能滑了一下，失去了平衡，整个人向我冲过来，我企图伸手去抓住她，抓到了一只手，好歹是停了下来，虽然她还是一屁股坐到了地上，好在人没事。就是我的登山杖报废了一根。。。反正也用了好几年了。幸好我扭头比较快，人没有摔到我的包上，因为包上还别着冰镐呢。回家后赶紧去给冰镐尖买了个保护套。



所以下坡也不能猛走啊，还是稳健最重要。



下午五点安全回到山屋，山屋外的长椅坐着聊聊天，晒晒太阳，时间还是控制得蛮好的。



可爱的Laura小姐姐

图片



Day5:

在山屋旁边的草地上继续练习冰缝救援的lose rolle/loose pulley，三个位置，每个人都轮一遍。草地的石头上都打好了挂片。

图片



在旁边的屋子练习了用两个普鲁士结进行爬绳子自救。不得不说，这个山屋真是教学基地。

图片



这是给山屋运送物资的小缆车。前一晚吃饭的时候问向导。

“诶，这个山屋吃得这么好，条件这么好，是不是因为有这个小缆车啊？勃朗峰的古特山屋用直升机运物资，一瓶1.5L的水8欧。”

“也要看的，看主人，也不是每个有小缆车的山屋都是这样的。”
“所以是他们很nett咯（很nice的德语）。”

“嗯。。。”

图片


十二点左右就自行下山了。我搭同组队友的顺风车回慕尼黑。另外四个人去山的另一边，住山屋，明天从另一边上，爬Wildspitze。后来也成功登顶了。



吐槽一下，顺风车司机一边开车一边用手机和同事开了一路的会，还是开摄像头的那种。这样就可以少请一天假了，这也太美。不过他的同事都在美国，所以这边下午，那边上午，也不是太过分。


总体来说，课程强度不是很大，甚至感觉蛮轻松的，不过徒步速度是蛮快的，背着10kg的包至少能走到路牌标的时间内，爬石头得能无保护爬2的难度。因为之前学过阿式，又看了很多YouTube视频，对各种绳结啊操作啊都有所了解，也就少了一些新鲜感。有三个组员是完全不了解各种绳结，冰爪都没穿过，就觉得信息量挺大的。



习惯了和中国小伙伴的硬核徒步到天黑，对于这种下午早早回山屋喝咖啡的行程感觉有些意犹未尽。不过确实值得学习，选择自己能力范围内的线路，时间规划，定关门时间，不要把自己弄的精疲力尽。因为登顶只成功了一小半，下山的冰缝，冰川后的徒步都不可小觑。试想又累又疲的情况下，万一还赶时间，有人掉冰缝里了，还要进行一系列复杂的绳索操作，是不是很绝望。只有真的到山屋了，或者到山脚了才是真正的安全。



课程教学内容比较基础，只教最简单的，最必要的，没有很多花里胡哨的东西。毕竟本来就是基础课，还要留一些东西教给进阶课的同学。进阶课的目标是掌握走55度的坡。有一定体力和经验的朋友们也可以报进阶的课程。



感兴趣的朋友们明年可以蹲一波报名了。

