---
title: "登顶勃朗峰"
layout: post
published: true
---

勃朗峰登顶纯粹是个意外，本来没有在今年的计划里的。4810m的Mont Blanc是阿尔卑斯山脉的最高峰，虽然攀爬难度不是很高，而且是热门路线，走的人很多。但是海拔高可能导致的高原反应，路程长（往返20公里，但是上下海拔高达2370m），山屋难定，没参加过冰缝救援的培训课，都是没打算去的理由。

图片



至于为什么又去了呢?是因为。。。



朋友A和他的朋友B约了去爬勃朗峰，山屋五月份就订好了，火车票也买了，结果出发前两周，B请不了假，去不了。于是，A去问了朋友C，C也以为请不了假。然后A来问我，我一开始断然拒绝，因为没有高海拔的经验，然而架不住一天被问八遍去不去，犹豫许久，看了很多视频，咨询了一些爬过的朋友，听说不是很难，想着山屋这么难订都已经订好了，决定还是去试试。C其实也想去，于是问了山屋还有位置，又想方设法请了假。三个人一起走感觉也安全些。结果A在出发前两天崴脚了，最后变成我和C两个人去这趟行程住宿都被安排了的勃朗峰之旅。。。真是个复杂的故事。



确定去之后抓紧添置了一些装备，冰镐，冰锥，hochtour用的超轻安全带。收拾了一下要带的东西，怎么这么多啊，我的包够大吗。

图片



原来还真能都塞到包里，再加上吃的喝的，真的满满当当，至少有10kg。

图片



还在家门口的树上练了冰缝自救，万一掉到缝里怎么自己沿着绳子爬上来。已经报名了八月底的DAV冰缝救援课，但是来不及，这次只能先自学一下。

图片



第一天主要就是从慕尼黑到达日内瓦。湖边逛了逛，甚至能看到远处的雪山，在猜是不是就是我们要爬的那座。晚上住在一家青旅，连厨房都没有，只能吃超市买的微波炉意面。街边看到的中国面馆20欧一碗面，想想还是算了。建议不要住瑞士，物价又贵又没直接能用的网络流量。直接住法国的霞慕尼，去山里也更近更方便。




第二天的目标是到达 Aiguille du Goûter，古特山屋。位于3,863 m的古特山屋是冲顶勃朗峰前的最后一站。大部分登山者选择在这里住一晚，第二天冲顶。金属造型的古特山屋还是很帅的。3863m的海拔比拉萨城区的海拔还要高一些。之前也担心过会不会有严重的高反，后来想起来高中毕业游的时候坐缆车上过玉龙雪山，特意去翻照片发现是4680m,当时没有什么反应，还在石碑下面打牌，输了做俯卧撑来着，也是傻傻的。



图片



七点半日内瓦坐Flixbus到达Saint Gervais les Bains，齿轮小火车的起点。因为Flixbus晚点了，小火车又是限人数的，我们九点20到的时候九点半的车已经满了，只能坐10点的小火车。小火车的位置可以网上提前预定，推荐事先预定一下。如果网上已满订不到，至少要在开车前15分钟去柜台预定。往返票39欧，可以跨天使用。

图片



11点15到达小火车终点站Tramway du Mont-Blanc - Terminus du Nid d'Aigle，此时海拔2380m。除了登山者还有许多普通游客也来这里游玩。

图片



已经能看到今晚的住处-古特山屋了，在遥远的山顶上，左边那座山。

图片



开始徒步，一开始的路还挺好走的，速度还比较快。

图片




图片



两小时后到达Tête Rousse Hut（3187m）附近，这里有个检查站，有人会拿着几张单子，检查你有没有定Rousse或者Goûter的住宿，定了才可以继续往上走。在Rousse Hut住一晚适应海拔也是个很好的选择。



检查站后出现第一个雪坡，向左继续向Goûter山屋，向右去Rousse山屋。

图片



我们在检查站旁边吃了点东西，穿上了安全带，把装备也挂在了身上，但其实没有必要。后面要用也只用到冰爪。




Rousse山屋旁还有一小片露营地，帐篷像是长期在这里的。

图片



图片



雪坡之后有一些需要手脚并用的地方。

图片



来到Grand couloir，这算是整个路程里最危险的地方了。因为冰雪融化，石头逐渐暴露出来，这个地方常年会有落石，十分频繁，落石规模有大有小。出发前看了很多YouTube视频，有的视频里落石像雪崩一样。我们刚准备通过，就有四五颗小石头朝我们滚过来，虽然滚着滚着停到了雪上，但还是怪吓人的。吓得我赶紧往回走，走到安全的地方观察形势。从照片可以看到，当天坡上还是有很多雪的，相对安全一点，有些时候这个地方完全没有雪覆盖。

图片



横切的时候需要注意上方，快速通过。其实真正在危险区域也就一分钟左右。



接下来是接近400米高差的手脚并用的小攀爬。难的地方大概有1-2，但好在暴露感不是特别强。不会有一失手就摔下去几百米的感觉。

图片



大大小小的石头

图片



回头看，远处那个房子就是Rousse山屋。

图片



可能是前不久还下过雪，不少地方被雪覆盖，不穿冰爪会有点虚，穿冰爪又不好踩石头，不过习惯习惯就好了。

图片



路上有些红点有些绿点作为路标，跟着点的方向爬会比较好。




大概是因为海拔已经3000+了，爬起来还挺累的，经常走着走着就想歇一歇，总是被说我又偷懒了。其实我明明是在找路(●'◡'●)

图片



这一段速度明显降下来了，因为我每爬一步都要确认石头牢不牢，能不能抓，能不能踩。

图片



最后100米高差一路上都有铁索可以抓。见到很多登山向导带着顾客往上爬。请登山向导据说一人1900欧。还是要自力更生呀。

图片



山屋就在眼前




经过三小时的攀爬之后，傍晚五点半左右到达, Aiguille du Goûter, 古特山屋。

图片



最后一段就是平路

图片



一进门就是装备房，登山鞋，冰爪，冰镐等装备都可以放在这里。虽然价格都不菲，但应该不会有人偷。不过，我看过一个新闻，说有个人被迫要叫直升机下山，因为他的登山鞋不见了。。。

图片



山屋消费还挺贵的，但是常年爆满，一位难求。住宿65欧一人一晚，床是上下床，一张张紧贴在一起，一个房间住8个人，房间与房间之间也没有完全隔开。厕所的洗手台连水都没有。喝的水要买，8欧1.5L。可乐6欧一小罐。毕竟山屋的物资应该都是直升机运输的。

图片



许多人在山屋的餐厅闲聊。七点开饭，我们可没心情闲聊，趁吃饭之前赶紧上床躺一会。累死了，感觉人晕晕的，可能是有一点高反。脸和额头也有点烫。时刻记得要多喝水~



打起精神起床吃饭，37欧的晚饭有奶酪，浓汤，烤土豆培根芝士，番茄蘑菇豆角饭，沙拉。菜都是一桌一桌上的，每人盛一点到盘子里。甜点是巧克力慕斯。没有很饿，胃口一般，不过该吃还是要吃啊。

图片



隔壁桌是一个登山向导，我们向他咨询了路线。我们的计划很随机应变，之前想着，看天气，大不了山屋一日游，不一定非得登顶。但天气目前看来很好，明天是个大晴天，那就登个顶吧。下山有两个选择。一个是原路上下，最简单也是最多人走的路。另一条是走三山线，到南针锋坐缆车下去，坡陡难度大。向导说三山线太危险，有落冰的风险，而且陡坡很长，还有一大段横切，一步不小心人就下去了。劝我们走原路上下，安全也简单得多。欣喜接受建议。冲顶不用的东西明天可以放在山屋，包轻不少，心理上也轻松不少。




山屋里一点信号都没有，晚饭完跑出山屋发个报平安的信息。穿太少，被冷到，手机都玩不动了。晚上九点就躺床上尝试睡觉了。但是晚上一直有人在走动，时不时有头灯的亮光，窗外还有呼呼的风声。脑袋也不是太舒服，一晚上感觉都没睡着。但是也有可能迷迷糊糊睡着过。



2021年8月11号，凌晨两点起床，收拾装备。吃了点干粮当早餐。16欧的早餐昨晚没有预定，因为吃的东西背太多了，想解决掉一点。山屋早餐供应时间是凌晨两点或者七点。



穿戴整齐，三点出发，在黑暗和迷雾中前进。两个人用一根绳子连着。

图片



一路上足迹都很明显，头灯把路照得也很亮，据俊哥说一路上没有岔路，跟着前人足迹走就好了。前半程比较简单，基本靠走。后半程有一些需要用冰镐的稍微陡一些的坡，还有一些山脊路。虽然因为是夜里爬的，我并没有看见山脊路两侧有多深。



一开始还可以，后来风越来越大，吹起小雪粒刮到脸上超级冷。

身上已经穿了所有带的衣物。保暖紧身内衣裤，挡风的软壳裤，夹绒外套，羽绒，防风防水的硬壳外套，保暖小帽子，滑雪手套。还是冷得抖。

到后面眼镜糊上了冰，路都快看不见了。衣服，背包，身上挂的装备都蒙上了一层霜。眼睫毛甚至都感觉冻住了。把滑雪镜拿出来戴上之后好了一些。脖套也因为呼吸变湿冷。一开始还能从水袋的管子里喝到水，后面管子也就冻住了，果然还是要大保温杯呀。




某些路段被吹的只能等这一阵风过去，趴在地上抱头挡风。山脊路也是蹲着趴着过去的。。。好在风时大时小，不至于完全走不了。



一路上并没有想象中前后都是人的场景。雾中时不时前方突然看到几盏头灯发出的亮光，啊，是有人来了。



一开始在等天亮，后来随着时间流逝，想着天早该亮了啊，怎么还是什么都看不见。看来天气预报的大晴天在清晨不算数。太阳的威力还得发挥一会才能把雾散开。

图片



八点到勃朗峰顶，人都要被冻傻了。毫无风景的登顶照。勃朗峰顶其实很平，峰顶永远覆盖着厚实的冰雪，每年的厚度并不一致，也没有十字架，无法判断具体哪里是最高点。只能看着GPS大致定位，遇到另外一支三人小队，他们说summit! summit!。那就到了吧~



一边摆拍一边瑟瑟发抖

图片



山顶合照，俊哥在前面带了一路，我就在后面跟着走，被拴在一根绳子上，没法偷懒了。/(ㄒoㄒ)/~~

图片



俊哥的登山包变成了雪包。有一块能GPS定位并且看地图的登山手表还是很好的，因为手根本不想从手套里伸出来拿手机。俊哥为了拍这张照，说手拿出来就冻僵，戴了好一会才戴进手套里。

图片



太阳应该早就出来了，然而能见度还是很差。下撤途中。

图片



慢慢地能看得远一些了

图片



攀爬途中还是比较难休息的，停下来更加冷了，只能慢慢走。

图片



勃朗峰顶和古特山屋之间还有一个Vallot Hut，是个紧急避难所。从顶下降一个多小时之后见到了救星，赶紧进去躲躲风，休息一下。

图片



里面人还不少，总算是稍微暖和一点，喝点水吃点东西。

图片



帽子上都是雪。已经十点了，还得赶六点的下山小火车，所以也不能待太久。鼓起勇气再次出发。

图片



下山途中天气开始变好，勃朗峰开始在云雾中时隐时现。终于看到我们刚才吭哧吭哧都爬了什么。

图片



图片



图片



天晴了好漂亮呀，可惜没能在山顶看到。

图片



要是能订到两晚山屋，不着急下山赶小火车，就很轻松愉悦了，可以等天晴了再出发。

图片



沿途的人也多了起来

图片






雪山蓝天

图片



图片



能看到远处的南针锋

图片



之前为了保暖把滑雪镜也带上了，看着真是太夸张了。在冰川上戴普通墨镜，光会从墨镜边反射进来，所以还是要戴专业的冰川墨镜（把墨镜和脸之间的空隙也会挡住）。或者戴滑雪镜凑合。

图片



全副武装地玩手机，信号还不错，有4G。

图片



俊哥这张图拍得太棒了

图片



十二点左右回到古特山屋。

图片



可以假装这是峰顶吗

图片



回到山屋的装备房，打算吃点东西，休息半小时，结果愣是休息了一小时，而且都不想动身。

图片



因为是原路返回，已经知道即将面临什么样的地形，心里还挺有数的。

图片



能够free A/B级的铁索攀岩是基本要求了

图片



图片



之前觉得下山可能比上山难，毕竟有些地方要倒攀，实际体验是，下山因为没有上山累，感觉上还是轻松不少。

图片



终于下到能正常走路的地方了， 气温也越来越高。

图片



回头看一看，山屋在这么高这么远的地方了啊。

图片



路上遇到的小岩羊

图片



一路上我们都在嫌包重。下山途中遇到两个德国男生往上走，背着50L的大包，外挂了一堆东西，包上还别了个那种特别厚实，质量看起来特别好，家里煮面的不锈钢锅，说山屋太贵了，要自己煮东西吃。我们说水也要买的喔，8欧一大瓶。What? 什么？ 真离谱，那我们自己化雪水喝。啊，节俭的德国人，祝他们好运。



五点回到齿轮小火车站，俊哥去排队拿到了六点最后一趟车的位置。我又走了半个小时去看看冰川。大概是走麻木了，再多走点路也没感觉了。

图片



图片



晚上的住宿还没有定，在齿轮小火车上给霞慕尼的一家青旅打电话，幸好还有位置。25欧一晚还包早饭，真是物美价廉，虽然位置不在市中心，但青旅房间外还能看到勃朗峰日落。晚饭也可以在青旅吃，我们来的太晚没有赶上，餐厅已经在收摊了。一天走了13小时，上升1000m，下降2500m，还是很长的。四人间里另外的一个小哥也很安静，晚上终于踏踏实实睡了个好觉。

图片



最后一天霞慕尼休闲游，睡了个懒觉（我），俊哥起床跑了个5公里，回来叫我吃早餐。。。爬勃朗峰前后，日内瓦和霞慕尼都跑了5公里。不愧是跑马拉松和我跑5公里配速一样的人， respect！



霞慕尼的户外店也是超级多了，各个牌子都有。昨天山上要是穿这件肯定就不会冷了。

图片



霞慕尼河里漂流

图片



漫天的滑翔伞，半小时一百来欧。缆车坐上去飞下来还是爽啊。

图片



为了回德国，还找了家药店做corona test。虽然已经打了两针疫苗，但第二针十四天后才正式生效。所以还是花了30欧做了一个快筛测试。



成功登顶后的犒劳餐，蜗牛前菜，铁板烧+沙拉+薯条。

图片



一点半坐Flixbus回日内瓦，开启艰难的回德国之旅。因为德铁罢工，愣是绕路奥地利因斯布鲁克才回到慕尼黑，中转了三次。其中还经过了列支敦士登，一天五国火车游不是梦。



凌晨十二点终于到慕尼黑火车站了，慕尼黑到霞慕尼开车六个半小时的距离，公共交通花了十一个小时。下次再也不要坐火车了啊，啊啊啊。

图片



总的来说呢，这次勃朗峰之行出发还是比较仓促，行程也很赶，好在运气不错，两天大晴天，队友也很给力，带了我一路，两人的高原反应都不是太严重。虽然路上除了交通晚点，改道，班次取消，其他都还比较顺利，但还是不建议学习这个做法。。。第一次Hochtour高海拔直接上最高的，风险还是有点大。

比较稳妥的还是先上个冰缝救援课，3000+，4000+的Hochtour多练习几个，订个Rousse山屋适应一下海拔，最好能订到两晚的古特山屋，不用赶小火车，攀爬的天气窗口期也多些。毕竟凌晨出发冻成狗，阿尔卑斯之巅的风景也没看到。



祝接下来要出发的小伙伴们一切顺利~

加油 o(*￣▽￣*)ブ