---
title: "DAV攀冰课"
layout: post
---

想象中的攀冰是这样的 

图片

纪录片 The Alpinist - 看得心要跳出来了，比Alex Honnold的free solo还要刺激



摇摇欲坠的冰块，一敲上去可能整块掉落。万一先锋的时候掉落可能面临超长距离的冲坠。自己和搭档的生命安全寄托在小小的冰锥上。感觉十分危险。



图片



这两年也有些朋友们去尝试了/想尝试攀冰（因为去年疫情课程没能成行还是挺可惜的），感觉并没有想象中那么吓人。和攀岩一样有难有易，简单的冰壁也没那么陡。



鉴于前两次参加课程的良好体验，决定这次也还是去上个课，爬起来心里有底些。这次学习攀冰参加的课程是德国阿尔卑斯山协会DAV提供的。在冬季课程开始报名之前就看上了这个27岁以下的四天课。（因为最便宜。。。）课程费216欧，含20欧山屋定金。山屋住宿包早晚饭，食宿最后结算的时候发现一天40欧左右。加起来320欧左右，还是很便宜的。



课程目标：掌握WI2难度的先锋攀冰。

课程内容：攀冰的技术、保护方法、冰锥和Abalakov冰洞的使用、冰上的建站拆站、绳降等等。

参加要求：上过雪崩搜救的课、能够先锋攀岩难度4以上、掌握攀岩保护技术。

图片



装备要求：

能卡冰爪的登山鞋（C/D级）、登山包、Gamaschen绑腿、保温杯、头灯、急救包、安全带、头盔、冰爪、技术冰镐、冰锥（一人5个以上）、雪崩搜救三件套、快挂、主锁、扁带等攀岩装备、双绳等。



装备都很贵，一对攀冰技术镐要几百欧，冰爪150欧起，冰锥几十欧一支。不过大部分装备在DAV都可以租到。我找朋友东拼西凑了许多装备，在这里感谢慷慨借装备的哥哥弟弟们。剩下的装备就在DAV租借。


出发前查了一下bergsteigen.com, 要住的Naturfreundehaus Kolm-Saigurn山屋旁边就有十几个瀑布，充满期待啊。



图片



因为提前几个月就报名了，出发前总有点担心，怕课程取消，怕抱石不小心受伤，怕中招变🐏，最后没法参加。然后临出发前一星期，做饭切洋葱的时候走了下神，把半个指甲盖差点切掉了，好在伤口愈合得差不多，影响不大。



Day 1

目的地离慕尼黑三小时的车程，九点在山脚停车场集中，检查装备，十点坐山屋Taxi上山。山屋Taxi是一辆吉普，还拖着两个车厢。因为要在山屋住三天，大包小包的东西真的很多。还有别的队伍，十几个人全都挤了上去。

图片



排排坐

图片



背靠雪山的山屋




先放行李入住山屋阁楼，六个人住了一大间房，本来是给十几人的大通铺，位置还是很宽敞的。啃了啃干粮之后拿好装备集中。向导检查了每个人的冰爪，帮忙调整大小。冰爪需要调得非常紧，不然在攀爬过程中可能会脱落。



攀冰用的冰爪大概长这个样子。

图片



D级的登山鞋比较适合攀冰，鞋底很硬，而且前后有两个卡槽，冰爪固定得比较牢，比如向导穿的鞋子，如下图。鞋子也更为保暖一些。但是D级鞋几百欧一双，没舍得买，我就穿着我的C级鞋，鞋底也算比较硬，后面有卡槽，冰爪可以前绑后卡，好在朋友的冰爪很结实很硬，所以也没什么大问题。

图片



有人穿了普通登山的冰爪，也能爬，就是脚上感觉没那么好，站得不是很自信。

也有人穿了比较软的B/C级鞋，需要把鞋带绑很紧才可以。总之，能爬是能爬的。最佳组合还是D级鞋+攀冰冰爪。



装备调整好之后先在山屋的旁边的一个矮冰墙练习如何使用冰镐和冰爪，找找感觉。毕竟大部分人从来没攀过冰，包括我。




每个人把自己放好的冰镐留在墙上，然后抓着冰镐们横移。在这个矮墙上大概有练了一个多小时。

图片



午饭后出发去第一个天然的冰瀑布。

图片



向导快速给我们建了三组顶绳，六个人，两两一组开爬。

图片



话不多说，一边爬一边感受

图片



冰瀑不是很难，而且顶绳安全感十足，大家都顺利地上去了。

图片



整个山谷一天都晒不到太阳，积雪很厚。

图片



之后还试了一条难一些的线路

图片



冰比较薄，好多地方只有冰柱




图片



天黑前回山屋吃晚饭啦




晚上和小伙伴们聊天，另外一个女生Sina说她来之前很担心全组只有她一个女生。见到我很高兴哈哈哈。



同组的小伙伴都是攀岩多年的，都有爬Multi-pitch（多段）的经验。有的也走Hochtour（高海拔）, Skitour（登山滑雪）。Sina 虽然是00后，但她还在她妈妈肚子里的时候就开始爬墙了。从小就在卧室的攀岩墙上爬，12岁开始爬多段，真是攀岩世家啊。她爸爸也攀冰，但还是让她自己来上课学。。。



Day 2



今天换了一片瀑布，去瀑布的路就已经很好玩了。

图片



图片



这个山沟里有两片瀑布，我们去了上面的那个。

图片






向导快速给我们建了两组顶绳。

图片



然而这次三个人一组，在顶绳保护下先锋，一边爬先锋一边拧冰锥。



每人5个冰锥，把所有的冰锥都拧到冰上，快挂也挂好了，开始拆掉顶绳爬先锋。因为快挂够多，距离够近，其实没有感到害怕。而且大家都有先锋攀岩的经验，毫不犹豫就上了。

图片



这课程循序渐进得真的好棒，要是一上来就先锋肯定吓死了。

图片






图片



图片



图片






图片



图片



不知道怎么就蹲上了




最后爬了一下一个挺难的小冰柱

图片



图片



冰柱很窄，腿打不开，而且比较陡，手臂上要用的力还是很多的。

图片



成功登顶




打保护的时候得穿厚点，不然半小时一小时站着不动就要冻僵了。这几天天气其实很好，但是攀冰注定晒不到太阳，有些地方稍微有点风。脚一直在雪地里或者在冰上，脚趾头难免会冷。后面两天往鞋里贴了暖宝宝但是并感受不到热量。。。

但是攀爬的时候不能穿太多，要避免出汗，因为衣服湿了人就容易感觉到冷，要尽量保持干燥。

图片



下山吃饭咯

图片



旁边就是小溪，都有点担心这个雪承受不住我们的重量，要是掉水里就不好玩了。

图片



回到山屋，大家又爬了一下大冰柱，我把三个面都爬了一下，人工浇的冰柱比之前爬的天然冰瀑陡多了，爬到后面前臂还是很累的，跟攀岩的时候涨手的感觉差不多。

图片



图片



还有远处的雪山为背景




不爬到天黑不罢休

图片



Day 3

先在抱石冰墙上学了一下建站。

图片



35岁的向导算很年轻了，在阿尔卑斯当向导可真是要十八般武艺样样精通，全面发展。我们向导也是从小攀岩，能爬5.13d。




练习完建站之后去另一片冰瀑

图片



今天一上来就是先锋，而且边爬边拧冰锥当保护点。拧冰锥挺慢的，要保持一个姿势站好久，而且只站在鞋子前面的冰爪尖上，小腿感觉要抽筋了。

图片



两两一组很紧凑，一直要保护，腾不出手拍照。

图片



向导也会帮忙拍一拍

图片



先锋中

图片



图片



逆天长腿

图片



图片



俯视视角绝了

图片



当天晚上的重头戏，同组一哥们黑夜里打着头灯，裸爬冰柱，裸照就不放了。。。我本来以为他会穿点什么，没想到只穿了鞋、冰爪和安全带。。。

图片



山屋门口钉了许多木块，晚上试了试Figure 4 横移，这个动作在攀冰比赛里很常见，没有脚点的时候把一条腿跨到手臂上，让另一只手更好地够下一个点。




现代攀冰比赛好多都是攀木头墙和岩点。大概是冰况太难控制，有些难的动作设计用岩点更好实现，以及保证大家都有相同的线路，更加公平吧。

图片



以我目前的水平，figure 4是肯定用不着的了。一只手要承担整个身体的重量，还要在换腿的时候保持平衡，不能晃得太厉害，不容易啊。


Day4

吃完早餐后出发去一个远一点的冰瀑。背着超级重的包在雪地里上坡好绝望好崩溃。感觉走了好久都还没到，真是拖着沉重的步伐。




Barbara Fall 冰瀑终于到了，冰看着很好啊。

图片



一边爬一边观察哪里冰好可以放保护点，哪里可以建站。




努力建站中，而且不光建站，还得拆站，自己绳降下来。

图片



绳降用的是冰洞。冰锥几十欧一支，总不可能爬一次丢一支。要尽可能留少的材料在冰上。下图是建abalakov冰洞的步骤，钻两个孔还要准确的对上还是挺难的。挂在半空钻了好几次才成功。

图片

图片来自Petzl官网



我上课之前就看过一些视频，当时知道这个方法的第一反应是，这玩意结实吗？？？



这个网站有对冰锥，冰洞的承受力的测试结果，有兴趣的朋友可以看看。

https://www.ukclimbing.com/articles/skills/ice_climbing_anchor_strength_-_analysis-4315

结论就是冰洞能承受的力（~11kN）比冰锥要大，而且两者都大于先锋坠落时产生的力。至于绳降的时候，它的受力基本就是体重产生的重力，就算你是个两百斤的大胖子，重力也就不到1kN。所以这么看来还是可以信赖的。



当然了，前提是，操作正确。



图片



图片



先锋攀冰的原则--Don't fall. 手里拿的冰镐，脚上的冰爪，身上挂的冰锥都很锋利。万一先锋时掉落，戳到自己，割到绳子都是很危险的。所以先锋别爬超过能力范围的线。向导说，在山里，永远不要干超过能力范围的事。

图片



拧冰锥放保护点

图片



向导在旁边监督建站




建好站之后要拆掉装备，只用Abalakov冰洞绳降

图片



绳降的同时把冰锥拆掉

图片



这几天先锋的难度大概是WI2-3，难一点的会用顶绳爬。




同组的小伙伴都好棒，都是有力量基础、攀爬基础的。

图片



图片



来自向导的多段视角，有个男生因为有考试，提前一天走了。最后一天向导和Sina搭档，爬了个两段的多段。羡慕哭了。我也嚷嚷着要和搭档爬多段，但是向导不同意，说我们要爬明天自己来爬。毕竟出了事向导要担责任，也是可以理解。

图片


上山喘成狗，下山倒是下得挺快的。

图片





临走前抓紧时间拍了一段爬山屋门前的大冰柱的视频，爬了四天之后还是熟练多了。然而爬的时候以为自己挥可大力了，一看视频，就两个字，温柔。。。哎。。。

而且右手比左手顺太多，左手总要敲好几下。



上完四天课之后就是可以独立出去攀冰的人了。然而感觉难点不是爬不爬得上去，而是知道哪里有冰况良好的冰可攀。德国冬天这个气温是肯定没戏了，奥地利和瑞士的山区还有大一些的可能性。

整个攀冰课体验下来还是很不错的，向导很耐心人很好，课程循序渐进，四天扎扎实实爬了许多线路，练习了好几次实际操作建站建冰洞，小伙伴们水平也比较接近。而且DAV的课程并没有太以盈利为导向，课程费用比较低，就当去度假了 :)